Пользовательские инструкции (CDS)
=================================

Пользовательские инструкции (Creator-Defined Statements, CDS) позволяют добавлять
собственные инструкции в скриптовый язык Ren'Py. Это даёт возможность расширять
синтаксис возможностями, которые не поддерживаются стандартными средствами.

CDS могут быть более гибкими и выразительными, чем прямой эквивалент на чистом Python.

Например, выбор случайной реплики диалога::

    label introduction:
        python:
            greetings = ['Hello.', 'Welcome.', 'Can I help you?']
            greeting = renpy.random.choice(greetings)

        "[greeting]"


Парсер Ren'Py заранее не знает, что именно происходит в блоке python или как его следует выполнять.
Он ничего не делает с этим кодом до момента непосредственного выполнения и вызовет ошибку, если возникнет исключение.

Использование CDS позволяет вам:

- Проверять корректность синтаксиса при разборе (например, убедиться, что элементы списка, передаваемого в renpy.random.choice, содержат валидный текст).

- Игнорировать некорректные данные при выполнении (для некритичных функций зачастую лучше пропустить выполнение, чем вызывать исключение).

- Предсказывать отображаемые объекты (если функция использует их).

- Предоставлять дополнительную информацию во время линтинга (:ref:`lint`) (если во время выполнения ошибка была проигнорирована, здесь можно вывести отчёт о ней).

Например, то же поведение, но оформленное в виде CDS::

    python early:
        def parse_random(lexer):
            subblock_lexer = lexer.subblock_lexer()
            choices = []

            while subblock_lexer.advance():
                with subblock_lexer.catch_error():
                    statement = subblock_lexer.renpy_statement()
                    choices.append(statement)

            return choices


        def next_random(choices):
            return renpy.random.choice(choices)


        def lint_random(parsed_object):
            for i in parsed_object:
                    check = renpy.check_text_tags(i.block[0].what)
                    if check:
                        renpy.error(check)


        renpy.register_statement(
            name="random",
            block=True,
            parse=parse_random,
            next=next_random,
            lint=lint_random,
        )


Теперь ``random`` доступен как инструкция языка::

    label introduction:
        random:
            "Hello."
            "Welcome."
            "Can I help you?"


Использование CDS само по себе не гарантирует успешности выполнения, но чем качественнее
написан разбор вашей инструкции, тем лучше Ren'Py сможет «понять», чего именно вы от неё ожидаете.


Использование
-------------

Пользовательские инструкции (CDS) должны подчиняться следующим правилам:

- Они должны быть определены в блоке ``python early``.

- Их нельзя использовать в том же файле, где они определены.

- Файл, содержащий CDS, должен загружаться раньше любого файла, использующего эту инструкцию.
  (Поскольку Ren'Py загружает файлы в порядке сортировки путей по Unicode, обычно имеет смысл
  начинать имя файла с CDS с префикса 01 или другого меньшего номера. Подробнее о порядке
  загрузки файлов Ren'Py с нюансами каталогов game/libs/ и game/mods/ см. в разделе :ref:`early-phase`.)

Пользовательские инструкции регистрируются с помощью функции :func:`renpy.register_statement`.
Эта функция принимает другие функции, выполняющие различные операции над содержимым CDS.

Например, новая инструкция ``line``, позволяющая указывать реплики текста без кавычек::

    line e "These quotes will show up," Eileen said, "and don't need to be backslashed."

Функции parse передаётся содержимое лексера для синтаксического анализа.
Функция execute должна выполнять действие над разобранным содержимым.
Функция lint должна сообщать о любых ошибках в разобранном содержимом.

::

    python early:
        def parse_smartline(lexer):
            who = lexer.simple_expression()
            what = lexer.rest()
            return (who, what)

        def execute_smartline(parsed_object):
            who, what = parsed_object
            renpy.say(eval(who), what)

        def lint_smartline(parsed_object):
            who, what = parsed_object
            try:
                eval(who)
            except Exception:
                renpy.error("Character not defined: {}".format(who))

            tte = renpy.check_text_tags(what)
            if tte:
                renpy.error(tte)

        renpy.register_statement(
            "line",
            parse=parse_smartline,
            execute=execute_smartline,
            lint=lint_smartline,
        )


Справочник API
--------------

.. include:: inc/statement_register


Объект Lexer
~~~~~~~~~~~~

Функция parse пользовательской инструкции принимает экземпляр объекта Lexer.

.. class:: Lexer

    .. property:: init

        True, если лексер находится внутри инструкции init, иначе False.

    .. property:: init_priority

        Если init равен True, содержит приоритет блока init.

    .. method:: error(msg)

        :param str msg: Сообщение для добавления в список обнаруженных ошибок синтаксического анализа.

        Добавляет `msg` (с указанием текущей позиции) в список обнаруженных ошибок синтаксического
        анализа. Это прерывает разбор текущей инструкции, но не препятствует дальнейшему разбору файла.

    .. method:: require(thing, name=None)

        Пытается разобрать `thing` и сообщает об ошибке, если это сделать не удаётся.

        Если `thing` — строка, пытается разобрать её с помощью :func:`match`.

        В противном случае `thing` должен быть другим методом этого объекта lexer, вызываемым без аргументов.

        Если `name` не указано, в сообщении используется имя метода (или `thing`, если это строка);
        в противном случае используется `name`.

    .. method:: eol()

        :return: True, если лексер находится в конце строки, иначе False.
        :rtype: bool

    .. method:: expect_eol()

        Вызывает ошибку, если лексер находится не в конце строки.

    .. method:: expect_noblock(stmt)

        Вызывается для указания того, что эта инструкция не ожидает блок.
        Если блок обнаружен, вызывает ошибку. `stmt` должен быть строкой,
        которая будет добавлена к сообщению об ошибке.

    .. method:: expect_block(stmt)

        Вызывается для указания того, что инструкция требует наличия непустого
        блока. `stmt` должен быть строкой, которая будет добавлена к сообщению об ошибке.

    .. method:: has_block()

        :return: True, если текущая строка содержит непустой блок, иначе False.
        :rtype: bool

    .. method:: match(re)

        Сопоставляет строку с произвольным регулярным выражением.

        Все методы сопоставления в лексере реализованы через эту функцию. Сначала они пропускают
        пробельные символы, затем пытаются сопоставить регулярное выражение со строкой.
        Если сопоставление успешно, возвращается совпавший текст. В противном случае возвращается
        None, а состояние лексера остаётся неизменным.

    .. method:: keyword(s)

        Сопоставляет `s` как ключевое слово.

    .. method:: name()

        Сопоставляет имя идентификатора. Не сопоставляет встроенные ключевые слова.

    .. method:: word()

        :return: Текст совпавшего слова.
        :rtype: str

        Сопоставляет любое слово, включая ключевые слова.

    .. method:: image_name_component()

        Сопоставляет компонент имени изображения. В отличие от обычного слова,
        компонент имени изображения может начинаться с цифры.

    .. method:: string()

        Сопоставляет строку Ren'Py в кавычках.

    .. method:: integer()

        :return: Строка, содержащая найденное целое число.
        :rtype: str

        Сопоставляет целое число.

    .. method:: float()

        :return: Строка, содержащая найденное число с плавающей запятой.
        :rtype: str

        Сопоставляет число с плавающей запятой.

    .. method:: label_name(declare=False)

        Сопоставляет имя метки, как абсолютное, так и относительное. Если `declare`
        равно True, устанавливается глобальное имя метки. (Обратите внимание, что это
        не объявляет метку фактически — инструкция должна сделать это, вернув её из функции `label`.)

    .. method:: simple_expression()

        Сопоставляет простое выражение Python и возвращает его в виде строки.
        Часто используется, когда ожидается имя переменной. Не рекомендуется изменять результат.
        Правильное действие — вычислить результат в дальнейшем.

    .. method:: delimited_python(delim)

        Сопоставляет выражение Python, заканчивающееся разделителем `delim`, например ':'.
        Часто используется, когда ожидается условие перед двоеточием. Не рекомендуется изменять результат.
        Правильное действие — вычислить результат в дальнейшем. Вызывает ошибку, если конец строки
        достигнут до разделителя.

    .. method:: arguments()

        Должен вызываться перед круглыми скобками со списком аргументов. Если скобки не указаны,
        возвращает None; в противном случае возвращает объект, представляющий аргументы вызова функции.
        У этого объекта есть метод ``evaluate``, принимающий необязательный словарь `scope`
        и возвращающий кортеж, первым элементом которого является кортеж позиционных аргументов,
        а вторым — словарь именованных аргументов.

    .. method:: rest()

        Пропускает пробелы и возвращает оставшуюся часть строки.

    .. method:: checkpoint()

        Возвращает непрозрачный объект, представляющий текущее состояние лексера.

    .. method:: revert(o)

        Если `o` — объект, возвращённый из checkpoint(), возвращает состояние лексера
        к тому, каким оно было при вызове checkpoint(). (Используется для поиска с возвратом / backtracking.)

    .. method:: subblock_lexer()

        :return: Объект Lexer для блока, связанного с текущей строкой.

    .. method:: advance()

        В лексере подблока переходит к следующей строке. Этот метод необходимо вызвать перед
        первой строкой, чтобы её можно было разобрать. Возвращает True, если успешно выполнен переход
        к строке в блоке, или False, если пройдены все строки блока.

    .. method:: renpy_statement()

        При вызове разбирает текущую строку как инструкцию скрипта Ren'Py, генерируя ошибку,
        если это невозможно. Возвращает непрозрачный объект, который может быть возвращён функцией `next`,
        переданной в :func:`renpy.register_statement`, либо передан в :func:`renpy.jump` или :func:`renpy.call`.
        Этот объект не следует сохранять, кроме как в качестве части результата разбора инструкции.

        Когда инструкция, возвращённая этим методом, завершается, управление передаётся инструкции,
        следующей за пользовательской инструкцией (которая может быть инструкцией, созданной с помощью post_execute).

    .. method:: renpy_block(empty=False)

        Разбирает все оставшиеся строки текущего блока как скрипт Ren'Py и возвращает SubParse,
        соответствующий первой инструкции в блоке. Блок связывается в цепочку таким образом,
        что выполняются все инструкции в блоке, а затем управление передаётся инструкции,
        следующей за данной пользовательской инструкцией.

        Обратите внимание, что этот метод разбирает текущий блок. В более типичном случае,
        когда требуется разобрать подблок текущей инструкции, правильным способом является::

            def mystatement_parse(l):

                l.require(':')
                l.expect_eol()
                l.expect_block("mystatement")

                child = l.subblock_lexer().renpy_block()

                return { "child" : child }

        `empty`
            Если True, разрешает разбор пустого блока. (Пустой блок эквивалентен блоку с единственной
            инструкцией ``pass``.)

            Если False, пустой блок вызывает ошибку.

    .. method:: catch_error()

        Контекстный декоратор, используемый в сочетании с инструкцией with, который перехватывает
        и выводит ошибки лексера внутри своего контекстного блока, после чего продолжает выполнение
        после блока.

        Вот пример того, как его можно использовать для вывода нескольких ошибок в одном подблоке::

            def mystatement_parse(l):

                l.require(':')
                l.expect_eol()
                l.expect_block("mystatement")

                strings = [ ]
                ll = l.subblock_lexer()

                while ll.advance():
                    with ll.catch_error():
                        strings.append(ll.require(ll.string))
                        ll.expect_noblock("string inside mystatement")
                        ll.expect_eol()

                return { "strings" : strings }

Следующая функция позволяет выполнять лексический анализ произвольных строк:

.. include:: inc/lexer


Вспомогательные функции линтинга
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Эти функции полезны при написании функций lint.

.. include:: inc/lint
